Willkommen zu dieser neuen Hintergrundanalyse.
Heute gehen wir von einer Frage aus, die fast wie ein Paradoxon erscheint: Lieben die Finanzmärkte
den Krieg?
Um das zu verstehen, analysieren wir eine sehr interessante Wirtschaftsstudie von Massimo Guidolin
und Eliana La Ferrara mit dem Titel „Diamanten lieben den Krieg“.
Es ist eine faszinierende Analyse, die unsere Sichtweise auf die Beziehung
zwischen dem Privatsektor und geopolitischer Instabilität radikal verändern wird.
Kurz gesagt, steigen wir direkt ein.
Hier ist der Fahrplan für unsere heutige Analyse.
Zuerst untersuchen wir das Paradoxon des Friedens.
Um dann in den Diamantenmarkt in Angola einzutauchen.
Wir analysieren dann die Marktreaktion, die vier wirtschaftlichen Ursachen dahinter
und schließlich die Konsequenzen aus all dem.
Erster Punkt: Das Paradoxon des Friedens.
Oder mit anderen Worten: Bedeutet Frieden immer gleich Profit?
Stellen Sie sich die Situation vor.
Normalerweise gehen wir davon aus, dass Frieden gut für die Geschäfte ist,
schließlich zerstört Krieg die Infrastruktur und verschreckt Investoren.
Doch das bringt uns zur zentralen Frage von heute.
Was passiert mit den Aktienkursen von Bergbauunternehmen, wenn ein Bürgerkrieg
plötzlich endet?
Die Logik würde eine sofortige Euphorie an den Märkten nahelegen, alle kaufen, die Aktien
schießen in die Höhe.
Aber halten Sie sich fest: Die Daten erzählen eine völlig andere Geschichte.
Und tatsächlich, während unser Instinkt uns sagt, dass die Preise steigen müssten, dank der
neu gewonnenen Stabilität, zeigt die tatsächliche Marktreaktion in Angola im Jahr 2002
buchstäblich das Gegenteil: Die Preise stürzen ab, ein regelrechter Einbruch.
Das macht uns klar, dass die Wirtschaftstheorie oft mit einer Realität vor Ort
konfrontiert ist, die viel, viel zynischer ist.
Kommen wir zum zweiten Punkt, unserer Fallstudie: dem Diamantenmarkt in Angola.
Um diese seltsame Anomalie zu verstehen, müssen wir einen kleinen Schritt zurückgehen und uns
in den Kontext dieses komplexen Bürgerkriegs hineinversetzen.
1992 finden nationale Wahlen statt, 1994 wird das Lusaka-Protokoll unterzeichnet.
Sieht so aus, als sei es geschafft, oder?
Doch stattdessen scheitert der Friedensprozess 1998 unaufhaltsam, und es wird wieder gekämpft.
Dann plötzlich der Wendepunkt.
Am 22. Februar 2002 stirbt Jonas Savimbi, der charismatische Führer der Rebellenbewegung,
in einem Hinterhalt.
Sein Tod markiert de facto das plötzliche und unerwartete Ende des Konflikts und fegt
jede Ungewissheit über die Zukunft des Landes weg – ein perfektes Ereignis, um die Marktreaktion zu verstehen.
Und hier zeigt sich das Genie der Forscher.
Um die finanziellen Auswirkungen dieses plötzlich ausgebrochenen Friedens zu isolieren, nutzt die Studie
eine wirklich strenge Vergleichsmethode.
Sie haben zwei Gruppen gebildet.
Auf der einen Seite ein angolanisches Portfolio, das sieben bereits vor Ort tätige
Diamantenunternehmen umfasst.
Auf der anderen Seite ein Kontrollportfolio aus 42 in jeder Hinsicht identischen
Unternehmen, die jedoch keinerlei Interessen in Angola haben.
Wozu dient das?
Ganz einfach: Um auszuschließen, dass die Preisänderungen auf normale globale
Schwankungen auf dem Diamantenmarkt zurückzuführen sind.
Was uns zum dritten Punkt unserer Analyse bringt: der Reaktion des Marktes auf die Ankündigung
des Friedens.
Wie fiel also die Reaktion an der Börse aus?
Wenn wir uns die nackten Zahlen ansehen, genau wie in Tabelle 1 der Studie dargestellt,
fällt uns etwas Unglaubliches auf.
In den exakten Tagen von Savimbis Tod verzeichnet das Portfolio der in Angola
tätigen Unternehmen einen dramatischen Nettoeinbruch.
Im Gegenteil, oder besser gesagt, fast wie zum Spott über die Situation, verzeichnet das Kontrollportfolio
Gewinne.
Praktisch interpretierten die Märkte das Ende des Krieges als eine sehr schlechte Nachricht für
diejenigen, die dort Geschäfte machten.
27.
27 Prozentpunkte – das ist der enorme Netto-Renditeunterschied zwischen der Kontrollgruppe
und dem angolanischen Portfolio, der genau an dem Tag verzeichnet wurde, an dem die Nachricht
öffentlich wurde.
Eine einzige Zahl, die uns vor Augen führt, wie sehr das Ende des Krieges den wahrgenommenen
Wert dieser Unternehmen geschmälert hat.
Wir sind beim vierten Punkt.
Die wirtschaftlichen Ursachen hinter diesem Einbruch.
Natürlich stellt sich die Frage, warum das überhaupt passiert. Die Forscher haben sich nicht
darauf beschränkt, die Daten zu beobachten, sondern vier strukturelle Gründe isoliert: erstens,
den Wegfall von Markteintrittsbarrieren; zweitens, die Stärkung der Regierungsmacht; drittens, das
Ende eines Preiskriegs; und viertens, neue Transparenzstandards. Gehen wir sie einzeln
durch.
Erster Faktor.
So unschön es klingen mag: Der Bürgerkrieg wirkt wie eine gigantische Markteintrittsbarriere.
Geschäfte in einem Konfliktgebiet erfordern enorme Investitionen in private Sicherheit und eine
Risikotoleranz, die nur wenige Unternehmen besitzen.
Das schützt die Unternehmen, die bereits vor Ort sind.
Ein plötzlicher Frieden hingegen bringt diese Barriere zu Fall und kündigt das Eintreffen einer Flut
neuer Konkurrenten an, die bereit sind, sich in einem nun befriedeten Land ihr Stück vom Kuchen zu sichern.
Kommen wir zur zweiten Ursache: den Machtverhältnissen.
Während des Krieges muss die Regierung mit den Rebellen um die Kontrolle des Territoriums konkurrieren,
doch nach dem Ende des Konflikts erlangt der Staat ein absolutes und totales Monopol über die
Schürfrechte zurück.
Und für die ausländischen Unternehmen ist dies eine kalte Dusche: Es besteht die konkrete Angst,
dass die nun konkurrenzlose Regierung astronomische Lizenzgebühren verlangt oder beschließt,
alte Verträge einseitig zu ihren Gunsten neu zu verhandeln.
Dritter Punkt, und dieser ist vielleicht der krasseste: das Ende des sogenannten Preiskriegs.
Der Frieden schließt für immer die Pforten des von den Rebellen kontrollierten Schwarzmarktes, die in der Vergangenheit
die Diamantenrechte verschleuderten, schlicht weil sie verzweifelt waren und schnell Geld
brauchten, um Waffen zu kaufen.
Stellen Sie sich vor, dass früher manche Betreiber lächerliche Summen zahlten – manchmal nur 250 Dollar –,
um von den Rebellen riesige Schürfrechte zu erhalten.
Mit dem Frieden verschwinden diese extremen Rabatte vollständig.
Vierter und letzter Faktor: die Transparenz. Der Frieden lenkt unweigerlich die Aufmerksamkeit der
internationalen Gemeinschaft auf das Land. Solange Krieg herrscht, ist der Ausnahmezustand
die perfekte Ausrede, um keine transparenten Bilanzen vorzulegen, was ein ideales Ökosystem für zwielichtige,
aber enorm profitable Geschäfte schafft.
Mit dem Ende der Feindseligkeiten wächst der internationale Druck, den Sektor zu regulieren,
und Grauzonen gehören der Vergangenheit an.
Und um all diesen Zahlen etwas Farbe und menschlichen Kontext zu verleihen, gibt es ein Zitat
des angolanischen Journalisten und Dissidenten Rafael Marques, das es auf den Punkt bringt.
Das Ende des Krieges in Angola bedeutet, dass in diesem Moment die wichtigste Institution
des Landes die Korruption ist.
Ein scharfer Satz, der uns genau vor Augen führt, in was für einem regulatorischen und ethischen Sumpf
sich diese Unternehmensdynamiken in der Nachkriegszeit bewegten.
Nun sind wir beim fünften und letzten Punkt angelangt: den Konsequenzen dieser Entdeckung.
Am Ende dieser Analyse angelangt zu sein bedeutet, sich mit einer zutiefst unbequemen
Realität auseinandersetzen zu müssen.
Denken wir darüber nach: Wenn die großen Unternehmen, die bereits in einem vom Konflikt verwüsteten Land tätig sind,
spürbare finanzielle Vorteile daraus ziehen, dass der Krieg weitergeht, welchen wirklichen
Anreiz werden sie je haben, ihren enormen politischen Einfluss zu nutzen, um den Frieden
zu fördern?
Das ist eine schwere Frage, dessen bin ich mir bewusst, aber sie zwingt uns, über
die Oberfläche hinauszublicken und die dunklen und fragilen Dynamiken, die die Ressourcen
unseres Planeten kontrollieren, bis ins Letzte zu verstehen.